# За что я не люблю комментарии

## Ни к одному комментарию нет доверия

Для начала небольшая логическая цепочка:

* Аксиома: _все_ люди несовершенны, нет _ни одного_ идеального. Т.е. все люди совершают ошибки. В зависимости от человека или ситуации ошибок может быть больше или меньше, они могут быть мелкие или серьёзные, но они есть _всегда_.  
Если читатель поставит это утверждение под сомнение – покиньте мою территорию, с неадекватами мне обсуждать нечего.
* Отсюда следует вывод: _любой_ процесс, который (весь или некоторые его этапы) опирается на действия человеков, будет хотя бы иногда сбоить.  
(Маленькое лирическое отступление: из вышесказанного следует, что все процессы желательно максимально автоматизировать.)
* Рабочий процесс "Работа с комментариями" включает такой пункт: "В случае изменения кода разработчик должен актуализировать соответствующие комментарии". Из вышесказанного следует, что это будет происходить не всегда. А значит, будут появляться комментарии, которые _врут_.
* Если любой комментарий в коде может оказаться ложью, и нет надёжного способа сразу отличить истинные комментарии от ложных, то что мне, как читателю, делать? Есть два пути: первый – каждый нужный в данный момент комментарий валидировать, т.е. определять его истинность или ложность – а то безумно большие затраты ресурсов. Второй – не верить ни одному и, соответственно, все игнорировать.  
Если читатель верит _всем_ комментариям в коде – покиньте мою территорию, настолько наивным людям я вряд ли смогу что-либо донести.
* А если я всё равно игнорирую все комментарии, то пользы от них – ноль, а вот вред есть: они замусоривают код и мешают его чтению. А значит, их писать не просто бесполезно, а **вредно**.

«Код никогда не лжет, а вот с комментариями такое случается» — [Рон Джеффрис](https://ru.qaz.wiki/wiki/Ron_Jeffries)

## "Комментарии облегчают понимание кода" (C)
Да, конечно. Только вот при чтении кода коментарии [чаще мешают, чем помогают](articles/two_types_of_read.md) (авторство моё).

## Комментарии нарушают DRY
См. [здесь](articles/DRY_misunderstanding.md) моё мнение.

А вот [комментарий с Хабра](https://habr.com/ru/company/piter/blog/460725/#comment_20413345): "Комментарии, не к публичному API, а по месту — это злое зло, препятствующее рефакторингу и нарушающее принцип DRY второго рода."

И в [этой статье](https://habr.com/ru/company/productivity_inside/blog/493288/) про то же в п.4.

## Комментарии – костыль, прикрывающий непрофессионализм
Очень часто разработчик не умеет в нейминг и декомпозицию, и из-за этого его код непонятен. Конечно, в этой ситуации тянет сделать код более понятным с помощью комментариев.

Но очевидно, что это – костыль. Надо прокачивать в себе скиллы нейминга и декомпозиции, а не прятаться за комменты.

